---
layout: post
title: "機械学習(P.flach)読み"
description: Multiple Regression, Univariate Regression
tags: 機械学習
---

　本書は、機械学習全般を俯瞰するだけではなく、多くのTIPSが含まれているように思います。TIPSが多いので、そのTIPSの有効性に気付きにくいのかもしれません。そのような観点からすると2冊目の機械学習の本だと思います。この記事では、内容を網羅的に紹介するのでなく、気になるセンテンスを本から抽出し自分なりに解釈・深堀したいと思います。

# Chapter.0 プロローグ

## 用語の整理

* <span style="color:#148F77; font-family:Sawarabi Mincho;">タスク(task)</span>: 解析対象に関して解きたい問題を抽象的に表現したもの[p13]
* <span style="color:#148F77; font-family:Sawarabi Mincho;">モデル(model)</span>: 解析の対象を表現するための「言語」といえる[p13]
* <span style="color:#148F77; font-family:Sawarabi Mincho;">特徴量(feature)</span>: 機械学習アルゴリズムによって訓練データから算出される[p13]


## 気になるセンテンス
> [p11] `タスク`は`モデル`を使って取り込まれるが、一方で、学習の問題は`モデル`を生成する`アルゴリズム`によって解かれる。


### 疑問点

* `タスク`は`モデル`を使って取り込まれるとはどのように取り込まれるのか？
* `学習の問題`とは？そしてどのように`アルゴリズム`によって解かれるのか？

### [回答]

## 気になるセンテンス

> [p12] 機械学習の関心は、正しい`特徴量(feature)`を用いて、正しい`モデル(model)`を作り、正しい`タスク(task)`をこなすことにある。

### 疑問点
* それぞれの正しさをどのように評価するのか？

### [回答]正しい特徴量の評価方法

### [回答]正しいタスクの評価方法
> [p18] 機械学習のすべての問題において留意しておかなくてはいけないことは、「正しい」解答などないということだ。

> [p19] 交差検証法(cross-validation)を用いて性能を評価する。

> [p19] タスクを解くために学習されるモデルの精度評価にとくに注意を払うのは、それによりタスクのさらなる特性が明らかになるからである。

つまり、タスクの評価はモデルの精度評価で評価するしかないらしい。さらに気になるのはそうした場合、正しいモデルと正しいタスクの切り分けができない可能性がある。

### [回答]正しいモデルの評価方法

---

# Chapter.1 機械学習の三大要素

## 用語の整理

* <span style="color:#148F77; font-family:Sawarabi Mincho;">予測モデル(predictive model)</span>: モデルの出力に目的変数を`含む`モデル
* <span style="color:#148F77; font-family:Sawarabi Mincho;">記述モデル(descriptive model)</span>: モデルの出力に目的変数を`含まない`モデル

機械学習のモデルの分類

* <span style="color:#148F77; font-family:Sawarabi Mincho;">幾何モデル(geometric model)</span>: インスタンス空間に、直線、平面、距離といった幾何学的な概念を導入したモデル。(p20)
  * <span style="color:#148F77; font-family:Sawarabi Mincho;">インスタンス空間(instance space)</span>: 各インスタンス(事例)が実際のデータ内にあるかどうかとは関係なく、すべての記述可能なインスタンス集合のことである。(p20)
* <span style="color:#148F77; font-family:Sawarabi Mincho;">確率モデル()</span>: 既知の変数Xを用いて、目的変数Yとの関係をモデル化するときに、変数の生成に確率的な過程があるとし仮定し作成するモデル。[p25]
  * <span style="color:#148F77; font-family:Sawarabi Mincho;">ナイーブべいず法(naive Bayes)</span>:
* <span style="color:#148F77; font-family:Sawarabi Mincho;">論理モデル()</span>:


## 気になるセンテンス
> (p13) モデルは機械学習分野に多様性を与えるが、タスクと特徴量は統一性を与える

> [p22] ほぼ全ての学習アルゴリズムが平行移動不変である、線形分類器やサポートベクタマシンを含むいくつかのアルゴリズムはさらに回転不変性をもつ。その一方でベイズ分類器のようにそうでないものも多い。

> [p24] 幾何モデルは直感を用いることができ、単純かつ強力であるのに加えて、拡張が容易である。例えば、外れ値の影響を受けやすいユークリッド距離の代わりに、各座標に沿った距離の和であるマンハッタン距離(Manhattan distance) $\sum^d_{i=1}\|x_i - y_i\|$を用いることができる。

> [p27] 事前分布を無視するか、もしくは一様な事前分布を仮定したい場合は尤度法を、それ以外は事後確率最大化を用いること。


## 気になるセンテンス




## Chapter.2 二値分類および関連するタスク

## Chapter.3 二値分類および関連するタスク


<span style="color:#148F77; font-family:Sawarabi Mincho;"></span>:

---
## 参考文献
* [機械学習 ─データを読み解くアルゴリズムの技法─](https://amzn.to/2xpI5NV)
