---
layout: post
title: "多変量解析入門-小西貞則"
description: Multiple Regression, Univariate Regression
tags: 機械学習
---

　『多変量解析入門――線形から非線形へ』の問題を作成し本書を理解したいと思います。


## 問題

1. 最小二乗法による単回帰モデルの解の方程式を求めよ。
1. 最小二乗法による重回帰モデルの解の方程式を求めよ。
1. 最小二乗法による線形回帰モデルの解の方程式を求めよ。
1. 最小二乗法によるリッジ回帰モデルの解の方程式を求めよ。
1. 最尤法によるガウス線形回帰モデルの尤度方程式を求めよ。
1. 最尤法によるガウス線形回帰モデルの回帰係数ベクトル$\color{#1F618D}{\mathbf{w}}$と誤差分散$\color{#1F618D}{\sigma^2}$の最尤推定量を求めよ。
1. $\color{#1F618D}{AX+\mathbf{b}}$で$\color{#1F618D}{X}$を線形変換したときの多変量ガウス分布の平均と分散を求めよ。
1. モデル選択、変数選択の違いを説明せよ。
1. AICの定義を述べよ。[^aic]
1. ガウス型線形回帰モデルのAICを計算せよ。
1. 多項式回帰モデルを説明せよ。
1. 成長曲線モデルの関数を述べよ。
1. 基底関数法を説明せよ。
1. 節点$$\color{#1F618D}{\{t_1 < t_2 < ... < t_m\}}$$をもつ3次スプライン関数の式を求めよ。
1. 自然3次スプライン関数の式を求めよ。
1. B-スプラインとは何か？
1. スプライン関数の節点の数をどのよう決めたら良いか。
1. 動径基底関数を説明せよ。
1. 回帰モデルにガウス型基底関数を用いたとき、基底関数の個数はどのように決めたら良いか。
1. 基底展開法を説明せよ。また、その目的を述べよ。
1. 加法モデルを説明せよ。
1. セミパラメトリックモデルを説明せよ。
1. ガウス型非線形回帰モデルのAICを計算せよ。
1. スプライン関数のAICを計算せよ。
1. 基底関数の数を増やしたときに想定される問題は何か。
1. 正則化最小二乗法を説明せよ。
1. 正則化最尤法を正則化最小二乗法との違いを明確にして説明せよ。
1. 正則化最尤法でモデルを作成したとき、モデルを評価するために有効自由度を用いてAICを求めよ。
1. クロスバリデーションを説明せよ。
1. 一般化クロスバリデーションを説明せよ。
1. lassoを用いた推定法の特徴を述べよ。
1. ロジスティック回帰モデルを説明せよ。
1. ロジット変換とはどのような変換か？
1. 2値反応データの解析とはどのような解析か？
1. 多重ロジスティックモデルを説明せよ。
1. フィッシャースコア法を説明せよ。
1. 非線形ロジスティックモデルを説明し、対数尤度関数を求めよ。また、AICでモデルを評価せよ。
1. 残差平方和が変数選択や次数選択などのモデルの評価基準として有効に機能しない理由を説明せよ。
1. k分割クロス・バリデーションと一般化クロス・バリデーションを説明せよ。
1. マローズの$C_p$基準を説明せよ。
1. 最終予測誤差FPEを説明せよ
1. カルバック・ライブラー情報量とその性質を説明せよ。

## 解答


---
## 参考文献

1. [多変量解析入門――線形から非線形へ](https://amzn.to/3cb0m0D)

---
[^aic]: > [p31]AICは、観測したデータへのモデルの当てはまりの良さを最大対数尤度で測り、自由パラメータ数がモデルの複雑さに対するペナルティとして機能している。
[^多変量解析入門――線形から非線形へ]: (https://amzn.to/3cb0m0D) hello
